Smart App: introductie, casus en eisen
Projectbeschrijving Smart App
Inhoudsopgave
Op deze pagina is alle informatie omtrent het individuele project te vinden. Omdat het wel veel informatie is, kan je gebruik maken van onderstaande inhoudsopgave om direct naar het onderdeel te gaan. 

Inleiding
Gebruik van generatieve AI tools
Opzet
Leerdoelen
Casus en Eisen MVP
XL onderdelen
Inleiding
Project Smart App is het eerste project van je opleiding HBO-ICT. Het is een individueel project, dus je bent zélf verantwoordelijk voor het gehele projectresultaat. In de tweede helft van dit semester ga je samenwerken aan een groepsproject. Het hebben van goede programmeervaardigheden is voor elke IT'er van groot belang. Tijdens de PROG-bijeenkomsten doe je die programmeervaardigheden op en je past die kennis dus direct toe in je eigen Smart App, omdat je delen van de vereisten al geoefend hebt in die cursusbijeenkomsten. 

Opzet
Om tot een goed eindresultaat van jouw project te komen, werk je in sprints. Dit zijn periodes van 2 weken, waarin je volgens een vaste structuur aan je project werkt. 

Daarnaast wordt er aandacht besteed aan een aantal individuele professionele vaardigheden, namelijk presenteren, feedback geven en ontvangen en onderzoekend vermogen. Zo werk je aan je presenteervaardigheden door geregeld aan je medestudenten de status van je werk te demonstreren en luister je actief naar de presentaties van je medestudenten. Dit helpt je om enerzijds goede feedback te ontvangen op je eigen werk en anderzijds om feedback te geven op het werk van anderen. Ter voorbereiding op deze presentaties leren we je die opbouwende feedback te geven en te leren ontvangen. Daarnaast krijg je de mogelijkheid om je Smart App uit te breiden tot Smart App XL, hiermee kan je aantonen dat jouw programmeervaardigheden verder gevorderd zijn en kun je laten zien dat je de professionele vaardigheid: Onderzoekend Vermogen bezit. Zo ontwikkel je in al doende en aan de hand van dit project een aantal professionele vermogens die je later als ICT-er nodig hebt om je werk goed te doen.

Gebruik van generatieve AI tools
Wij vinden het belangrijk dat je daadwerkelijk zelf de code schrijft, maar we weten ook goed dat tegenwoordig AI tools zoals Copilot je als ontwikkelaar goed kunnen helpen. Bij dit project vragen we je daarom om altijd eerst zelf de code te schrijven; uiteraard kun je AI tools gerust wel gebruiken om je code te verbeteren. Geef in dat geval tijdens de oplevering van Smart App aan wat je eerst zelf had uitgewerkt en daarnaast hoe je AI tools hebt gebruikt om je code te optimaliseren. Je kan Copilot je code geven en vragen hoe het beter kan, zodat jouw applicatie bijvoorbeeld niet crasht als je een verkeerde invoer geeft. Wees steeds duidelijk wat je eigen inbreng is en wat je aan AI tools hebt gevraagd om je code te verfraaien en fouten goed te kunnen afhandelen. De prompt met het antwoord van een AI tool moet je dan ook altijd opnemen als bron.

Klik hier voor een voorbeeld hoe je dit kan doen.
Leerdoelen
De cursist is in staat om diens kennis en vaardigheden toe te passen in een individueel project.
De cursist heeft een ontwikkeling doorgemaakt in een aantal professionele vaardigheden, zoals presenteren, plannen en reflecteren.
Casus en Eisen MVP
Opdracht: Bouw een smart app met weer indicaties en smart home gerelateerde functionaliteiten.

Je bouwt je eigen smart app en levert aan het einde van de derde sprint je werk in; lees meer over de inlever-eisen op de pagina opdracht Smart App MVP.

Het systeem wordt gebouwd in drie sprints:

Sprint 1: Eerste applicatie maken: Weerstation
Klik hier voor een uitgebreide beschrijving van wat er gemaakt moet worden!
Sprint 1: Weerstation
Bijbehorende PROG-lessen:

PROG1: Intro & Python data types
Smart App 2: Leerteams vormen & Basisconcepten (+PROG2)
PROG3: Control structures (for-loop)
Smart App 3: Zelflerend Vermogen & Functions (+PROG4)
Doelstelling: 

Het systeem moet de gebruiker in staat stellen om weersgegevens voor maximaal zeven opeenvolgende dagen in te voeren en hieruit berekeningen en een weerrapport te genereren.

Functionele eisen:

Invoer
Per dag worden de volgende waarden ingevoerd:
Temperatuur in graden Celsius.
Windsnelheid in meter per seconde.
Luchtvochtigheid als geheel percentage (0–100).
De invoer stopt direct zodra de gebruiker een lege waarde invoert.
Verwerking
De temperatuur moet omgerekend worden naar graden Fahrenheit.
Op basis van temperatuur, windsnelheid en luchtvochtigheid wordt een gevoelstemperatuur berekend op basis van onderstaande formule:
gevoelstemperatuur = temp_celcius – vochtigheid / 100 * windsnelheid.
Afhankelijk van gevoelstemperatuur en windsnelheid wordt een tekstueel weerrapport samengesteld.
Na elke dag wordt de gemiddelde temperatuur van alle ingevoerde dagen tot dan toe berekend.
Uitvoer
Voor iedere dag toont het systeem:
Temperatuur in Celsius en Fahrenheit.
Bijbehorende weersomschrijving volgens de beslisregels.
Gemiddelde temperatuur tot en met die dag.
De uitvoer moet duidelijk gescheiden worden per dag (bijvoorbeeld met een scheidingslijn).
Beslisregels weerrapport
Als de gevoelstemperatuur lager is dan 0 en de windsnelheid groter dan 10 → “Het is heel koud en het stormt! Verwarming helemaal aan!”
Als de gevoelstemperatuur lager is dan 0 en de windsnelheid 10 of lager → “Het is behoorlijk koud! Verwarming aan op de benedenverdieping!”
Als de gevoelstemperatuur tussen 0 en 10 ligt (0 inclusief, 10 exclusief) en de windsnelheid groter is dan 12 → “Het is best koud en het waait; verwarming aan en roosters dicht!”
Als de gevoelstemperatuur tussen 0 en 10 ligt (0 inclusief, 10 exclusief) en de windsnelheid 12 of lager → “Het is een beetje koud, elektrische kachel op de benedenverdieping aan!”
Als de gevoelstemperatuur tussen 10 en 22 ligt (10 inclusief, 22 exclusief) → “Heerlijk weer, niet te koud of te warm.”
In alle overige gevallen → “Warm! Airco aan!”
Randvoorwaarden:

De applicatie werkt via een tekstuele interface (console).
Het programma accepteert maximaal zeven dagen invoer.
Het programma beëindigt voortijdig bij lege invoer.
Resultaten moeten consistent en reproduceerbaar zijn volgens bovenstaande regels.
Onjuiste invoer moet correct afgehandeld worden waarbij de gebruiker direct verbeterde input kan geven.
 

Details opdracht:

Als eerste onderdeel van onze Smart App bouw je een Weerstation. In deze applicatie voert de gebruiker de weersinformatie een hele week in.

Hiervoor moeten vier functies geschreven worden:

Functie Fahrenheit(temp_celcius); deze berekent de temperatuur in Fahrenheit gegeven de temperatuur in Celsius, met de formule  F= 32 + 1.8 * C

Functie gevoelstemperatuur(temp_celcius, windsnelheid, luchtvochtigheid); deze berekent de gevoelstemperatuur als volgt: temperatuur in Celsius - vochtigheid / 100 * windsnelheid

Functie weerrapport(temp_celcius, windsnelheid, luchtvochtigheid); deze geeft een string terug afhankelijk van de gevoelstemperatuur en windsnelheid:

Als de gevoelstemperatuur onder nul is en de windsnelheid is groter dan 10: 'Het is heel koud en het stormt! Verwarming helemaal aan!'
Als de gevoelstemperatuur onder nul is en de windsnelheid is 10 of lager: 'Het is behoorlijk koud! Verwarming aan op de benedenverdieping!'
Als de gevoelstemperatuur tussen 0 (inclusief) en 10 (exclusief) is, en de windsnelheid is groter dan 12: 'Het is best koud en het waait; verwarming aan en roosters dicht!'
Als de gevoelstemperatuur tussen 0 (inclusief) en 10 (exclusief) is, en de windsnelheid is 12 of lager: 'Het is een beetje koud, elektrische kachel op de benedenverdieping aan!'
Als de gevoelstemperatuur tussen 10 (inclusief) en 22 (exclusief) is: 'Heerlijk weer, niet te koud of te warm.'
In andere gevallen: 'Warm! Airco aan!'
Functie weerstation():

Het weerstation vraagt de gebruiker de weersinformatie voor 7 dagen in te voeren. Per dag worden temperatuur (in Celsius), windsnelheid (in meter per seconde) en luchtvochtigheid (als geheel percentage van 0..100) gevraagd. Het weerstation print (direct) per ingevoerde dag de temperatuur in Celcius en Fahrenheit, het weerrapport (gebruik de gelijknamige functie) en de gemiddelde temperatuur van de tot dan toe ingevoerde dagen. Zodra de gebruiker een lege string invoert, stopt het programma direct.

Ter inspiratie zie je hier een mogelijke uitvoer van deze applicatie:

Wat is op dag 1 de temperatuur[C]: 25
Wat is op dag 1 de windsnelheid[m/s]: 5
Wat is op dag 1 de vochtigheid[%]: 30
Het is 25.0C (77.0F)
Warm! Airco aan!
Gem. temp tot nu toe is 25.0
======================================
Wat is op dag 2 de temperatuur[C]: 30
Wat is op dag 2 de windsnelheid[m/s]: 1
Wat is op dag 2 de vochtigheid[%]: 20
Het is 30.0C (86.0F)
Warm! Airco aan!
Gem. temp tot nu toe is 27.5
======================================
Wat is op dag 3 de temperatuur[C]: 
bye
Smart App XL:

Heb jij het programmeren al enigszins onder de knie? Stroop je mouwen op en begin alvast met het bouwen van andere functionaliteiten of handige apps. Inspiratie hiervoor is te vinden in XL onderdeel hieronder. Lees de Smart App XL opdracht goed door om te weten aan welke eisen je moet voldoen.

Sprint 2: Tweede applicatie toevoegen: Smart App Controller
Klik hier voor een uitgebreide beschrijving van wat er gemaakt moet worden!
Sprint 2: Smart App Controller
Bijbehorende lessen:

PROG5: text data, geavanceerde strings en file I/O
Smart App 4: Demo's van eigen project & Control Structures (+PROG6)
PROG7: dictionaries & JSON
Smart App Controller
Doelstelling: 

Het systeem moet op basis van een invoerbestand met daggegevens (temperatuur, vochtigheid, neerslag, setpoint thermostaat, aantal aanwezige personen) een set van smart home-actuatoren aansturen. De gebruiker kan via een menu inzicht krijgen in de data, automatische berekeningen laten uitvoeren en indien gewenst instellingen overschrijven.

Functionele eisen:

1. Invoer

Het systeem leest een tekstbestand (.txt) waarin per dag de volgende velden aanwezig zijn:
datum
aantal personen thuis
ingestelde binnentemperatuur (setpoint)
buitentemperatuur
neerslag in millimeters
De eerste regel bevat de kolomnamen en maakt geen deel uit van de data.
2. Verwerking

Aantal dagen
Het systeem bepaalt hoeveel dagen in het invoerbestand aanwezig zijn.
Autoberekening actuatoren
Voor iedere dag worden op basis van de invoerwaarden de volgende actuatoren aangestuurd:
CV-ketel
100 % aan als het temperatuurverschil (setpoint – buiten) ≥ 20
50 % aan als het verschil ≥ 10 en < 20
0 % aan als het verschil < 10
Ventilatie
Stand = aantal aanwezige personen + 1, met een maximum van 4
Bewatering
Aan (True) indien neerslag < 3 mm
Uit (False) indien neerslag ≥ 3 mm
De berekende waarden worden opgeslagen in een uitvoerbestand (.txt).
In dit uitvoerbestand staat per regel: datum; waarde CV-ketel; waarde ventilatie; waarde bewatering.
In dit uitvoerbestand komen geen kolomnamen voor.
3. Overschrijven van waarden

De gebruiker kan voor een gekozen datum een actuatorwaarde overschrijven.
Geldige waarden:
CV-ketel: geheel getal tussen 0 en 100
Ventilatie: geheel getal tussen 0 en 4
Bewatering: 0 (uit) of 1 (aan), weergegeven als respectievelijk False of True in het uitvoerbestand
Het uitvoerbestand moet direct worden aangepast.
Het systeem moet aangeven wanneer een fout optreedt, bijvoorbeeld:
Datum niet gevonden
Ongeldig systeem gekozen
Ongeldige waarde ingevoerd
4. Menu

Het systeem toont een menu waarmee de gebruiker de volgende acties kan kiezen:
Aantal dagen weergeven
Automatisch alle actuatoren berekenen en naar uitvoerbestand schrijven
Waarde overschrijven in het uitvoerbestand
Stoppen
Het menu moet herhaald worden weergegeven totdat de gebruiker kiest voor “stoppen”.
5. Uitvoer

Het systeem toont bij elke keuze de juiste resultaten of meldingen (aantal dagen, succesmelding bij schrijven, foutmeldingen bij verkeerde invoer).
Bij automatisch berekenen wordt het uitvoerbestand gevuld conform de regels.
Bij overschrijven wordt het uitvoerbestand bijgewerkt en moet dit zichtbaar worden bevestigd aan de gebruiker.
Randvoorwaarden

Het systeem werkt via een tekstuele interface (console).
Er wordt uitsluitend gebruikgemaakt van de gespecificeerde invoer- en uitvoerformaten.
Het systeem moet robuust omgaan met ongeldige invoer (zoals verkeerde waarden of niet-bestaande datums).
Outputbestanden moeten consistent en reproduceerbaar zijn.
Details opdracht:
In deze tweede opdracht ga je een applicatie ontwikkelen waarbij je een txt file leest met allerlei informatie per dag over de temperatuur, vochtigheid, neerslag (in mm), setpoint thermostaat en aantal mensen thuis.

Maak een menuutje met de volgende opties:
1. Hoeveel dagen zijn er aanwezig?
2. Autobereken alle actuatotoren en schrijf het naar een txt file. Actuatoren zijn apparaten zoals de CV ketel, bewateringssysteem of ventilatie.
3. Overschrijf een berekende waarde.

Aan de hand van deze data zullen de volgende smart home systemen aangestuurd moeten worden:

CV ketel
100% aan als het temperatuur verschil tussen setpoint en buiten groter dan of gelijk is aan 20 graden Celsius
50% aan als het temperatuur verschil tussen setpoint en buiten groter dan of gelijk is aan 10 en  kleiner is dan 20  graden Celsius is
0% als het verschil kleiner is dan 10
ventilatie (op stand berekend door: aantal mensen thuis +1, maar maximaal op stand 4)
bewatering van planten (wel/niet aan: planten moeten bewaterd worden als er op een dag minder dan 3 mm aan neerslag valt)-
Om dit voor elkaar te krijgen, zijn er verschillende functies die je moet schrijven.

def aantal_dagen(inputFile)
def auto_bereken(inputFile, outputFile)
def overwrite_settings(outputFile)
Deze functies worden aangeroepen bij resp. de menukeuzes 1, 2 en 3.

Het menuutje implementeer je binnen de functie smart_app_controller().

De functie aantal_dagen:
Bij deze functie lees je het txt bestand wat je meekrijgt als argument (inputFile) en retourneer je het aantal dagen dat er in deze file zit. Zie hieronder hoe zo een input bestand eruit kan zien. Let op dat er op de eerste regel de kolomnamen staan. Dit heb je niet bij de uitvoer file (zie de volgende functie voor meer hierover).

De functie auto_bereken
Bij deze functie lees je het txt bestand wat je meekrijgt als argument (inputFile) en genereer je een een bestand met als bestandsnaam outputFile, waarin de waarden staan om de actuatoren aan te sturen. Als onderdeel van deze opdracht doen we daarna niks met de outputFile, maar je kan je voorstellen dat een ander stuk software dit inleest om bijv. de CV ketel daadwerkelijk aan te sturen.

Deze functie leest dus van de ene file en schrijft naar een andere file, en retourneert verder niets. Voor een voorbeeld hoe dit file eruit ziet, zie onderaan dit document, waarbij er achtereenvolgens de datum, stand van CV ketel, stand van ventilatie en stand van bewatering wordt geprint per regel, gescheiden door een puntkomma. Merk op dat het formaat van de input en output files niet hetzelfde is!

De functie overwrite_settings
Automatisch berekende waardes kunnen overschreven worden door de gebruiker. Dit kan door de gebruiker eerst een datum (bijv. 08-10-2024) te laten selecteren, vervolgens een van de geldige systemen (1: CV ketel, 2: ventilatie, 3: bewatering), en als laatst de waarde waarmee het overschreven moet worden, bijv. 70, zodat de CV ketel op 70% wordt gezet). Het output file outputFile wat eerder bij auto_bereken al was aangemaakt, moet vervolgens aangepast worden. 

De functie retourneert de volgende waarden:

0, als alles goed gaat
-1, als het gekozen datum niet kan worden gevonden
-3, als het gekozen systeem niet bestaat (dus, als er een andere waarde van 1, 2 of 3 wordt gegeven), of als de input voor het systeem ongeldig is. Geldige waardes voor de verschillende systemen:
Bewatering waarde is '0' of '1' voor resp. uit en aan.  In de output file komt dit als resp. False en True.
CV ketel waarde is een geheel getal van minimaal 0 en maximaal 100. 
Ventilatie systeem waarde is een geheel getal van minimaal 0 en maximaal 4.
De functie smart_app_controller
Binnen deze functie komt het menuutje waarin de gebruiker uitleg krijgt over hoe het programma werkt en wat de verschillende menu opties zijn.


SMART APP XL TIP: Gebruik van GUI om dit makkelijker te maken.

Voorbeelden input en output files:
Het input txt bestand ziet er als volgt uit: Besef dat waardes zoals temperaturen(tempSetpoint tempOutside) en neerslag (precip) natuurlijk ook kommagetallen (floats) kunnen zijn!

date numPeople tempSetpoint tempOutside precip
05-10-2024 2 19 8 7
06-10-2024 2 19 8 7
07-10-2024 1 19 9 3
08-10-2024 1 19 11 0
09-10-2024 1 19 10 3
10-10-2024 3 21 6 0
11-10-2024 3 21 4 0
Voorbeeld van output tekst file. Let op dat er bij dit bestand geen eerste rij is met de kolomnamen! Per rij zie je een datum, de aansturing van de CV ketel, stand van ventilatie, en laatste of de bewatering systeem wel/niet aanstaat.

05-10-2024;50;3;False
06-10-2024;50;3;False
07-10-2024;0;2;False
08-10-2024;0;2;True
09-10-2024;0;2;False
10-10-2024;50;4;True
11-10-2024;50;4;True
Je kunt er ook voor zorgen dat je het programma niet steeds opnieuw hoeft te starten. Dat kan door de code om het menu te printen, in een loop te plaatsen, en het menu uit te breiden met optie 4: ‘ik wil stoppen’. Het handigste is om een while-loop toe te passen!

Sprint 3: applicaties samenbrengen in 1 platform met een keuzemenu en het gebruik van een API om bijv. huidige weer op te halen
Klik hier voor een uitgebreide beschrijving van wat er gemaakt moet worden!
Sprint 3: Platform en poster
Bijbehorende lessen:

PROG8: API’s
PROG9: exceptions & namespaces
 

Om al je gemaakte handige apps te verzamelen en hiervan een applicatie te bouwen, moet je gaan nadenken over een handige folder structuur. Voeg een menu toe die te bedienen is via de command line interface en herschrijf waar nodig je eerder geschreven code en organiseer je deze in functies en files. Zodat je de eerder gemaakte files kunt importeren. Ook maak je gebruik van de OpenWeather API om bijv. de huidige temperatuur in Utrecht in je app te laten zien.

Voeg een try/except block toe voor het inlezen van een bestand en wanneer je de gebruiker om invoer vraagt.

Het maken van een robuuste applicatie is ook onderdeel van deze sprint! Je applicatie moet bijvoorbeeld niet crashen als het een bestand probeert in te lezen die niet bestaat, of als je een string geeft terwijl een integer werd verwacht. Gebruik gerust ook AI tools om te onderzoeken hoe je je code beter kan maken, geef dit wel ook aan bij de oplevering van Smart App, dus hoe je dit precies hebt gebruikt, wat je code eerst was, en wat je er vervolgens van hebt gemaakt!

Tijd over: voeg nog meer apps toe om ook XL opdracht in te kunnen leveren!

Digitale poster vereisten:

Gebruik hiervoor bijvoorbeeld Powerpoint.
Bedenk een pakkende naam voor je applicatie.
Voeg een creatieve slogan toe.
Voeg een screen shot toe van een stuk code waar je trots op bent.
Laat bijvoorbeeld een stuk code zien die eerst niet werkte, en die je later wel werkend hebt gekregen.
Of iets wat niet behandeld is in de lessen, maar wat je zelf hebt uitgeplozen.
Reflecteer op jouw planning, door bijvoorbeeld jouw planning en een voorbeeld van onderzoekend vermogen toe te voegen in de poster.
Heb je je platform uitgebreid met andere applicaties: verwijs hiernaar op je poster.
Kortom: prijs je platform aan op een creatieve manier.
 

XL onderdelen
Heb je tijd over en wil je je Smart App uitgebreider maken? Ga dan voor de Smart App XL!

Smart App XL voorbeelden:
Voor Weerstation:

Geef de gebruiker de mogelijkheid om een geldige datum in te voeren, en laat de gebruiker een overzicht zien van welke data er zijn ingevoerd
Voor Smart App Controller:

Voeg een wachtwoord toe aan de applicatie.
Andere toevoegingen:

Bedenk zelf een tweede app om te bouwen, ideeën/resources de je kunt gebruiken: (psutil, chatbot etc.).
Apps: boodschappenlijstje generator/calculator, TODO app, activiteiten generator, chatbot, rekenmachine, CO2 calculator, password generator, code generator, quiz, notitieboekje.
Voeg een GUI toe (tkinter zie PROG11, of gebruik documentatie customtkinterLinks to an external site.)
Maak gebruik van nog een andere interessante API (zie PROG8).
Resources

https://github.com/public-apis/public-apisLinks to an external site.

https://pypi.org/project/psutil/Links to an external site.